\textbf{Raccolta accurata di fatti da testo in linguaggio naturale di Wikipedia}

### 2017-02-22 paper/paper.tex
update paper

Molti approcci sono stati tentati nell'ultimo periodo per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue \textit{infoboxes}. Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli. Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di esse risulta più problematica trovandosi all'interno di linguaggio naturale e non ben evidenziato come accade nelle infoboxes. In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza. In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a... (to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)

@@

Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti è nato a Roma" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Roma" utilizzando la frase "è nato a" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo anche come garante dell'effettiva funzionalità della frase per esprimere una determinata relazione.
Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando se la frase della tripla sia o meno relazionale e confrontandole con il KG per estrarre nuovi fatti.
(sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.

@@

Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:
\bigbreak
\textit{In 1819 Opladen and [[Solingen$|$m.018ryl]] were merged into a bigger [[Solingen$|$m.018ryl]] district.}
\bigbreak
Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, quindi non rilevante per questa trattazione.

@@

Ogni "cosa" in DBpedia è identificata da un URI del tipo:
\bigbreak
\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}
\bigbreak
dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
\bigbreak
\textbf{http://en.wikipedia.org/wiki/Name}.
\bigbreak
In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (sono davvero solo 2?):
\begin{itemize}
\item quello relativo ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
\item un dataset relativo agli schema e ai collegamenti tra entità e relazioni utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito
\end{itemize}

@@

Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, perdendo parte dell'informazione presente ad esempio in frasi di tipo lista nelle quali il soggetto andrebbe collegato con le varie entità in relazione con esso utilizzando il pezzo di frase che lo collega con la prima entità. (eventuale immagine).

>>>>

Molti approcci sono stati tentati nell'ultimo periodo per estrarre informazione da Wikipedia sotto forma di fatti (entità, relazione, entità) per il popolamento di Knowledge Graphs, in particolare sfruttando le informazione contenute nelle sue \textit{infoboxes}. Tuttavia queste strutture dati riportano solo una piccola parte delle informazioni contenute negli articoli. Infatti nel testo libero si concentra la maggior parte delle relazioni estraibili, tuttavia la rilevazione di esse risulta più problematica trovandosi all'interno di linguaggio naturale e non ben evidenziato come accade nelle infoboxes. In questo lavoro si cerca di quantificare il numero di nuovi fatti estratti da questi articoli con il supporto di un KG già popolato per aumentarne la conoscenza. In particolare, la nostra valutazione è stata effettuata utilizzando DBpedia, un KG gratuito, che ci ha portato a... (discuss to be implemented, un paio di numeri sui risultati che poi verranno discussi meglio)

@@

Il nostro approccio al problema considera pattern del tipo 
"[entità] frase [entità]", ad esempio: "Francesco Totti was born in Rome" mette in relazione le due entità "Francesco Totti" e "Rome" utilizzando la frase "was born in" che descrive un'istanza della relazione "birthPlace".
In questo articolo descriviamo l'approccio di estrazione di conoscenza da testo libero di Wikipedia, e i risultati in termini di aumento dei fatti presenti in DBpedia, che usiamo per verificare l'effettiva validità della frase per esprimere una determinata relazione.
Per l'estrazione abbiamo generato dal dump in input triple candidate a rappresentare informazione valida, verificando se la frase della tripla sia o meno relazionale e confrontandole con il KG per estrarre nuovi fatti.
(discuss sommaria spiegazione del processo e qualche numero di risultati)
Il resto dell'articolo è organizzato in vari capitoli: nel Capitolo 2 vengono analizzate in maggior dettaglio le risorse utilizzate; nel Capitolo 3 si presenta il nostro approccio; nel Capitolo 4 vengono mostrati i nostri risultati; nel Capitolo 5 si trovano cenni a lavori correlati e su cui ci siamo basati (discuss se vogliamo scriverci qualche cagata su Lector da cui siamo partiti); infine, nel Capitolo 6 vengono presentate le conclusioni sul lavoro effettuato.

@@

Nel nostro particolare caso le frasi di Wikipedia su cui lavorare ci sono state fornite dal docente poichè il progetto è stato svolto in ambito universitario, nella forma di sentenze con le entità già etichettate in una particolare modalità:
\bigbreak
\textit{[[Barack\_Obama$|$m.02mjmr]] met [[Donald\_Trump$|$m.0cqt90]] after the elections.}
\bigbreak
Come si può vedere le entità sono ben identificate e quindi di facile estrazione, e possiedono anche un id che rappresenta l'entità all'interno di Freebase, quindi non rilevante per questa trattazione.

@@

Ogni "cosa" in DBpedia è identificata da un URI del tipo:
\bigbreak
\textbf{http://dbpedia.org/resource/Name}
\bigbreak
dove "Name" è preso dall'URL del relativo articolo di Wikipedia, che ha la forma:
\bigbreak
\textbf{http://en.wikipedia.org/wiki/Name}.
\bigbreak
In questo modo ogni risorsa è legata direttamente ad un articolo di Wikipedia. I dati sono suddivisi in dataset diversi ed in particolare quelli che abbiamo preso in considerazione per il progetto sono due (discuss sono davvero solo 2?):
\begin{itemize}
\item quello relativo ai tipi delle entità, ovvero una serie di coppie "URL entità - URL tipo", che associa ad esempio all'entità "Barack Obama" il tipo "Persona";
\item un dataset relativo agli schema e ai collegamenti tra entità e relazioni utilizzati da DBpedia che analizzeremo in seguito
\end{itemize}

@@

Abbiamo quindi suddiviso le frasi iniziali in una lista di triple comprendenti tutte le coppie di entità e il testo compreso tra esse, perdendo parte dell'informazione presente ad esempio in frasi di tipo lista nelle quali il soggetto andrebbe collegato con le varie entità in relazione con esso utilizzando il pezzo di frase che lo collega con la prima entità. 
\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=7.8cm, height=1.2cm]{stanford}
	\caption{Esempio di una frase di tipo lista}
\end{figure}
 (discuss eventuale immagine di stanford?).
